成德法師：諸位同學，
大家吉祥，阿彌陀佛！
我們一起學習《群書治要》
中修齊治平的智慧這一本《３６Ｏ》，
我們從修身談起，
首先要明理，「明理篇」之後
，理有頓悟，事要漸修，
我們進入「篤行篇」。
篤行篇一開始「主敬存誠」，
師長講學傳統文化最重要的
首先要有真誠心、恭敬心，
還要有清淨心。
我們接下來也會談到「靜心
節欲」，
有清淨心傳統文化才學得好
，不然欲令智迷，
利令智昏。
我們學到了「反躬內省」。
章嘉大師跟師長講到佛氏門
中有求必應，假如求不到，
那就是自己還有業障、
有障礙，
這業障就要透過懺悔。
師長也有指導我們，
拜佛是很好的消業障、
很好的懺悔。
他老人家在懺雲法師的道場
總共拜了十萬多拜，
業消智朗，
業障消了人聰慧，有智慧。
這是懺悔反省，
這非常重要。
反省是向內，佛法是內學。
李同學接著我們上一次談的
內容又有繼續探討，
憨山大師說道：「口念彌陀心
散亂，喊破喉嚨也枉然」；
師長提到無論念佛再多，
若不敦倫盡分、降伏習氣，
也不能往生，
那憨山大師與師長這兩個教
導，
與四十八願裡「乃至十念，
若不生者，不取正覺」，
以及蕅益大師往生與否全憑
信願之有無、
品位高下全在持名之深淺是
否矛盾？
因為聽起來前兩者講通過戒
定慧而往生西方極樂世界，
後兩者似乎指在彌陀他力下
都能往生，
只是品位高低罷了。
我們看一下，
四十八願裡面「乃至十念」
前面說了什麼？「至心信樂，
所有善根，
心心回向。」大家感受一下，「
至心信樂」，
他是歸心似箭，「所有善根，
心心回向」，
他巴不得今天就往生極樂世
界，
他對世間不貪求。
所以十八願這個經文我們要
去體會，
一個人假如歸心似箭，
會不會口念彌陀心散亂？
我們說反躬內省，
我們從心上來探討這些句子
，
可能比較容易分辨出來這個
問題點在哪裡。
而且心淨佛土淨，
極樂世界從哪裡來的？
淨土方顯唯心，
洪名正彰自性，
極樂世界也是自己的清淨心
變現出來的，
那口念彌陀心散亂，
極樂世界能夠現前嗎？
包含人都不敦倫盡分、
不降伏習氣，
那他都是習氣做主，
他不是清淨心做主。
甚至於往生的人都要發菩提
心一向專念，這八個字。
這是蕅益大師說的，
不是蓮池大師說的，
往生與否全憑信願之有無。
真信切願，
我真相信有西方極樂世界，
我願意去見阿彌陀佛，
那會不會念佛？
會，
思思念念就想見阿彌陀佛，
會念。
當然這裡指到說有彌陀他力
，要強調他力，
但自他會相交感，
我們真想去就跟彌陀的願起
感應道交。
不知道這樣回答李同學還有
沒有其他的考慮？
李同學。
李同學：謝謝法師，
學生明白了。
成德法師：好，謝謝。
好像李同學在群組裡也發了
一個問題，
是在早課群組裡面：
不刻意跟「始而勉強，
終則泰然」差別在哪裡？
這些問題其實都要回到這些
詞語所形容的心的狀態是什
麼，因為心生種種法生。
我們淨土宗裡面蕅益大師特
別強調「淨社銘」，「觀心為要
」，
看自己的念頭看得很深入。
始而勉強，終則泰然，
那是我們在改一個習氣的時
候，比方說放下面子，
錯了馬上跟人家道歉，
一開始做的時候還是很拉不
下面子，始而勉強，
終則泰然。
很自然它有一個過程的，
哪有說一改就改過去了？
那根性是比較利，
像顏回一樣，
錯了一次改過來就不再犯了
。
我們可能改一個錯誤要不計
成敗、不顧生死，
要把它衝過去，
要勉強而行之。
但院長提醒李同學的那個刻
意，比方說傳統文化，
他一看人家都是九十度鞠躬
，
他就很刻意在任何情況都要
九十度鞠躬，
那就出現一種執著。
你做得太刻意了，
可能父母都有壓力。
比方說要給爸爸媽媽洗腳，
你又很執著一定要這麼做，
父母都已經很難受了，
你還硬逼著他，
這就有點太……
就是說我們那個刻意的時候
我們的心就有執著，
沒有辦法去感受到別人的心
，
沒有辦法去感受到別人的接
受度。
就好像我們九十度感受到很
恭敬，
但我們也要很自然能感覺到
，
比方說成德當時候到學校去
教書，
學校裡面的同事他沒有學傳
統文化，
我一下子九十度他能理解嗎
？
可能我這個動作做下去之後
他就退了好幾步；
可是我給他點點頭他很高興
，
他可能也給我點點頭。
就是不要學得太刻意、
太著相，
這樣可能會讓你的親戚朋友
都覺得怪怪的，
什麼事情都要感受那個自然
中自然的應對。
我們昨天還講到，
跟大家談一下三十八句，
我們從這裡一開始談到，
人的過失在於為死亡悲傷卻
不珍惜有限的生命，
就是人的警覺性都不是愈來
愈高了，會退喪掉。
你看我們晚課都有那一句普
賢警眾偈：「是日已過，
命亦隨減，如少水魚，
斯有何樂。」黃念祖老居士他
有一個專題叫「淨宗心要」，
老人家從《阿彌陀經要解》
還有《無量壽經》裡面強調
的心要，
最重要的修學宗要，
他在這個專題當中給我們教
誨。
他老人家從開始的時候講了
一段話，
他提到自己是愚痴的凡夫，
所以就不能不重視修行。
他提到了每天要念佛念咒，
還要寫作，
那時候還在註《無量壽經》，
還要修法，
修法迴向給眾生。
黃老講到這裡說了，
佛號現在已經少一點了，
三萬。
有時候這些大善知識他都還
沒進入主題，
但是他很自然談出來的一種
心境很讓我們感動，
甚至很震撼。
他這樣的修持功夫，
他自己都說我是愚痴的凡夫
，就不能不重視修行，
而且佛號每天定的是三萬。
這麼樣大的修行人，
可是他對修行是這麼用功，
他的警覺性非常的高。
甚至於師長都講到了，
因為跟黃老交情非常好，
到圓寂前每一天都是念十幾
萬聲，前幾個月十幾萬聲，
不敢掉以輕心。
我們可以推斷黃老是佛菩薩
再來的，佛菩薩再來，
他有沒有起心動念我今天想
去娑婆界看看？
他是應化的，隨眾生心，
應所知量，
所以他一生的展現都是在啟
發我們的。
這一點，
黃老修行這麼精進，
是不是對我們也是啟發？
不能懈怠，
不能沒有對無常的警覺性，
不使一秒鐘空過，
不使一句話空說。
他這樣的大修行人都是這樣
用功，
那我們更不能掉以輕心，
甚至於要期許自己好好效法
黃老，
效法這些善知識。
實在講都是生生世世隨逐於
自己，
心無暫捨。
所以誰知道佛的恩？
誰知道大菩薩們對我們的恩
德？
這只有佛經我們才能知道這
個真相，
只有我們真正很用心的去體
會善知識的行誼，
才知道他們真的是慈悲到了
極處。
我們看接下來丙是「仁義存
心」。
顏回，
這從佛門來看應該也都是大
菩薩來示現的，
都是來成就我們的。
我們要效法顏回，
當然我們也要感謝子貢，
他很善問，跟孔子一配合，
給了我們很多重要的教誨。
所以恕字終身可行。
我們再看第四十三句，
有請同學念一下。
某同學：
四十三、「聖人之於天下也，
譬猶一堂之上也。
今有滿堂飲酒者，
有一人獨索然向隅而泣，
則一堂之人皆不樂矣。
聖人之於天下也，
譬猶一堂之上也，
有一人不得其所者，
則孝子不敢以其物薦進也。」
成德法師：
這一段在《說苑》當中，
也滿形象的，
用一個很形象的情景讓我們
去體會聖人治理天下的心境
，就如同處在廳堂之上，
假如滿堂的人都在飲酒，
等於是氣氛很和樂，
但有一個人獨自對著牆角哭
泣，
那麼滿堂的人都會感到不安
。
我看到這裡想到了一個公案
，
就是大禹他當天子的時候看
到百姓有犯錯，
當時候他也很自責，
提到堯舜的時代百姓都是恥
不如堯舜，
就是百姓效法聖人這種向善
的風氣很盛，
他覺得現在他當天子百姓沒
有這樣的涵養了。
也就是堯舜那個時代一家仁
一國興仁，
一家讓一國興讓，
所以當他所治理的天下一群
人其中有一個人不樂，
其他的人也會不安，
一家仁一國興仁。
「聖人之於天下也，
譬猶一堂之上也，
有一人不得其所者，
則孝子不敢以其物薦進也」，
聖人治理天下好像處在廳堂
之上，
哪怕只有一個人還未得到適
當的安排、安置，
就是對每個人都很尊重、
關心，
假如沒有把他安排好，
那他心不安。
所以即使身為孝子也不敢將
他的物品即刻就進獻上來，
他一定是要把這個人能夠安
排好，他心比較安，
再來上供、祭祀。
我們聯想到在《孟子》當中
，
形容周文王他治理天下是「
哀此煢獨」，
他首先最關心的就是這些無
依無靠的人，
就像「禮運大同篇」說的「
矜寡孤獨（這都是煢獨之人
）廢疾者皆有所養」。
所以領導者這麼有愛心，
就上行下效，
把百姓的善根就帶起來了。
一個國家是這樣，
拉回來一個團體亦如是，
甚至於一個班級，
就像帶班的老師看到家境很
可憐的孩子，
不只不歧視他，
還很關愛他，
或者成績很差的學生，
都去額外的協助他，
其他的學生看到了，
啟發他的善根，
他們也會來幫忙。
但老師假如心念不對，
成績好的就喜歡得不得了，
成績不好的就對這個孩子有
成見，
那這個老師的心念不只沒有
辦法長學生的善根，
甚至於所有的學生可能處事
都受到他的影響，
成績好的人可能就驕傲起來
了，
成績不好的人可能就沒信心
、沮喪，
因為老師的心用錯了，
給孩子就是不好的影響，
依報隨著正報轉。
我們學完這一點，
我們也要期許自己在一切境
界當中，
能體恤到當前的每一個人。
不能只體恤到跟我交情比較
好的人，
這就變成是愛憎了，
真正的仁愛會關注到每一個
人，
而不是只關注到跟自己交情
比較好的人。
成德在親近師父上人的過程
，這一點很有體會。
比方這些義工，
他可能是開車的，
老人家一看到他：「你吃飯沒
有？」都會關心。
甚至於到了馬來西亞，
待了幾天要離開了，
一定會安排，「廚房那些義工
，我要送他們東西」，
都一定跟他們拍完照，
然後老人家才離開。
我們跟老人家，
比方說坐飛機，
每一次可能出發十幾個跑不
掉，甚至有時候更多，
二十幾、三十幾都有，
走著走著老人家都會「好像
誰第一次出國，
看看有沒有跟上」，
就是心特別柔軟，
會關心到每一個人。
我們跟師長的師生緣，
我們珍惜這個緣分，
效法他老人家。
宏琳法師特別慈悲，
他編了《九十年譜》，
還有《老和尚的身教》，
這對我們當弟子的有大幫助
。
當然，我們每讀一段，
我們就要告訴自己「聖與賢
，可馴致」。
我們再看下一句。
某同學：
四十四、「仲春之月，
養幼少，存諸孤。
命有司，省囹圄，去桎梏，
毋肆掠。
毋竭川澤，毋漉陂池，
毋焚山林。」成德法師：
這也是講到以前治理國家的
一些做法。「仲春」是春季的
第二個月。
伯、仲、叔或者季，
這指第一、第二、第三。
因為春天是生發、是生長，
我們說天人合一，
所以做什麼事情跟天地要相
應。
秋天是肅殺之氣，
秋天執行刑罰。
春天是萬物生長，
要效法上天的好生之德，
所以要特別保護、
養護幼小的孩童，
而且「存諸孤」，
撫恤可憐的孤兒。「命有司，
省囹圄」，
命令掌管司法的官吏減少牢
獄中關押的囚犯，「去桎梏」，
除去他們的腳鐐和手銬。
心地仁慈跟天地之氣都會相
交感，所以看到掛著腳鐐、
手銬都替他感到疼痛。
這裡「毋肆掠」，「肆」是死刑
後陳屍示眾，
不可以執行死刑及陳屍示眾
，
然後不拷打犯人，「掠」是不
拷打犯人。
接著，
這種愛心還從人延伸到一切
生物，
所以不可以放乾河川湖泊中
的水，不可使池塘乾涸，
不然這些魚就死盡了，
牠就不能繁衍。
再來還提到「毋焚山林」，
不可以放火焚燒山林，
不然死的眾生多少！
而且造成山林火災是地獄業
報，
多少生靈塗炭！
這些做法都是順應生生不息
的春天的這種陽氣，
春天長養萬物。
《陰騭文》就有提到禁火莫
燒山林，舉步常看蟲蟻，
這都是有愛心。《陰騭文》，
師長也曾經勉勵我們當定課
來讀，《太上感應篇》還有《
陰騭文》，《陰騭文》比較短。「
欲廣福田，須憑心地」，
我們心隨時保持仁慈，
這樣「行時時之方便，
作種種之陰功」。
你看人舉步常看蟲蟻，
請問他一天做了多少個善事
？
他的心隨時都在關注不要傷
害生命。
在七十二賢當中有一位高柴
，他是「方長不折」，
他絕對不會去傷到植物。
包含佛門說的清淨比丘不踏
生草，
其實這都是愛護生命的一個
心境。
高柴還不踩人家的影子，
他對人很恭敬，愛敬存心。
包含冬天他絕對不改建房子
，
因為冬天一改建房子有可能
一些冬眠的蟲就冷死了。
這都是聖哲人給我們的榜樣
。
宋哲宗（宋朝哲宗）他有一
次春天的時候走在外面，
順手折了一下柳樹，
結果程頤剛好在一旁事奉，
然後就說：「皇上，
您不能折柳樹，
現在是春天，
萬物都在生長。」哲宗也很難
得，他馬上就接受了。
接受以後程頤就賀喜皇上：「
皇上能用這樣的心，
這些植物都不傷害，
一定可以以仁愛心來愛人民
。」我們的真心、
愛敬的心都要在這些細處去
落實、去下功夫，
那麼細的地方都不傷害生命
，
怎麼可能還去殺生？
就像佛門講不殺生，
祖師註得好，「不惱害眾生」。
師長說道：「有人因我而生煩
惱，
我們都要反省。」因我而生煩
惱就是惱害眾生。
院長也給我們提醒到，
我們住在宿舍裡面，
尤其晚上比較安靜，
隔音又不是很理想的狀況，
有可能我們一個關門的動作
太大，
假如睡眠比較淺的同學可能
被吵起來，
有時候睡眠淺的被吵起來可
能他就睡不著了。
我們去感受感受，
睡不著挺難過的，
在那裡看一點多了、
兩點多了、三點多了，
明天還得上課，
到時候上課的時候又頻頻夢
到周公，
對老師就很不禮貌，
這樣他壓力就很大。
不能小看我們每一個動作可
能會給人家造成的影響，
包含個性很爽朗的人，
在晚上笑的時候也不要太大
聲。
我們看四十五。
某同學：四十五、「孟軻稱：
殺一無辜以取天下，
仁者不為也。」成德法師：
這在《三國志．魏志上》。
我們從這一句回到出處是孟
子說的：「行一不義，
殺一不辜，而得天下，
皆不為也。」我們去感受一下
孟子，感受一下聖賢，
甚至是讀書人的心境，
他不違背他的良心，
他希望他仰不愧於天，
俯不怍於人，
所以哪怕是得了天下，
但是做了不義的事情，
他決定不幹。
這種心境再拉到比方說佛門
持戒，
在佛經《賢愚經》裡面就有
提到有沙彌受了戒，
沙彌十戒，
但是他遇到剛好有女子一直
逼迫他，要讓他犯戒，
最後他自己拿出戒刀自殺，
就是「護持禁戒，
寧捨身命，終不毀犯」。
這是一個沙彌、
一個修行人，
他說我寧可守戒而死，
也不願意犯戒而活。
《德育故事》裡面有一則，
家裡火災了，
結果這個媳婦跑出來了，
跑出來一看我婆婆還沒出來
，
她又衝進去了。
大家想一想，
可能這個行為現在的人會覺
得怎麼這麼傻，
進去沒命了怎麼辦？
就是有時候我們在看一些德
育故事，
我們還覺得幹嘛這麼做，
可是我們沒有理解到他們立
身處世的心境。
她覺得我是媳婦，
我居然沒有把婆婆救出來，
我怎麼在這個人世間立足？
趕緊又要跑進去，
她拼死也要把她婆婆救出來
才行。
古人他有比命更重要的東西
，就是不違背良心，
就是一定要仁義為先。「苟利
國家生死以，
豈因禍福避趨之」，
這是他的心境用在對國家的
態度。
所以慕賢當慕其心，
我們從這些句子也效法孟子
、聖賢。
我們再看下一句。
某同學：「子曰：
君子無終食之間違仁。
造次必於是，
顛沛必於是。」成德法師：
從《論語》當中教導我們，
孔子說到了，
君子即便是一頓飯這麼短的
時間，
也不會離開仁。
當然這是比喻，
其實也是在強調道也者不可
須臾離也，
仁不可須臾離也。「勸發菩提
心文」也是教導我們，
而且是引《華嚴經》，「忘失菩
提心，修諸善法，
是名魔業」，
菩提心不能忘失掉了。
在哪些時刻也不能忘？「造次
必於是」，「造次」是匆促，
自己事情很多很雜，
根本沒有閒暇的時候，
突然可能有人找他幫忙，
他的心一定也在仁，
就是在這樣的外在環境不會
動他的仁愛之心，
他能保持住。《了凡四訓》有
講到「或處冗沓而觸念皆通
」，冗沓就是事情很雜，
但是不起情緒、不生煩惱，
這個時候有可能觸念皆通，
就是人不被境界影響，
他的仁慈心很自然會起來，
甚至他的智慧很自然也會現
前。
真誠、清淨、平等、正覺、
慈悲，
五心就是一個真心。
師長說，不真誠就不清淨，
不慈悲就不平等，
一有一切都有，
一個沒有統統都沒有了。
「造次必於是」，
成德想到《格言別錄》有一
段話很有味道，
也是我們應該要去鍛鍊的地
方，「花繁柳密處撥得開，
方見手段。
風狂雨驟時」，
風雨很大，「風狂雨驟時立得
定，纔是腳跟」，
那都是在造次、
顛沛這種境界裡面才能練出
功夫、
練出真心來。
不知道大家有沒有經驗，
愈想事情少一點事情來得愈
多，
這個時候心念是要「搞什麼
，
怎麼愈來愈多！」還是境來不
拒、物來而順應？
處事時，廓然而大公，
物來而順應。
我們的心沒有被事多產生急
躁煩惱，
我們定下心來就會應對得當
。
你說我真的時間不夠，
那你評估一下輕重緩急，
那個沒有那麼急的你跟人家
表達清楚，
甚至於「抱歉抱歉」，
人家都能理解的。
我們情緒控制不住，「哎呀，
我的事都很多了，
你還給我找麻煩！」 「顛沛必
於是」，危險困厄之際，
他的心也一定在仁。
為什麼師長那麼感謝周邦道
校長跟他的老師？
他說這些老師對我們人生的
影響超過父母。
因為老師愛護他們是在什麼
時候？
是在逃難！
是在這樣的情境，
對他們的體貼那麼入微，
甚至說一天晚上起來給他們
蓋被子好幾次。
真的能在顛沛當中都這麼去
關心人，真是感人至深、
終身難忘。
在春秋戰國時候，
齊國有一次發兵魯國，
魯國邊境的老百姓逃命。
結果軍隊逼近了，
剛好有個婦女手上抱著兩個
小孩，追兵愈來愈近，
她實在跑不動了，
她把其中一個小孩先放下來
繼續跑。
後來還是被敵軍追上了，
就說：「這兩個小孩跟妳什麼
關係？」「一個是我哥哥的小孩
，
一個是我的小孩。」「那妳剛剛
放下的那個應該是妳哥哥的
小孩吧？」她說：「不是的，
那個是我的小孩。
我哥哥他就只這個孩子了，
我不能把他的孩子再丟掉不
救他。」你看她當下不是私心
，當下想的是對哥哥的義！
齊軍聽了之後，
可能也傳上去這個訊息，
就退兵了。
一個農村婦女，
都不識字的，
居然都是把義擺在最重要的
位置，
這個國家不能再侵犯，
就退回去了。
後來這個事情魯國國君知道
了，
就封這個女子叫「魯義姑」。
所以有受文化教育的，
哪怕不識字的人，
他也是懂得仁義存心，
把這個都擺得比自己的生命
還要重要。
大家有沒有記得歷史當中，
或者你自己曾經遭遇，
或者聽過，
在戰亂當中自己有危險，
但是都還盡力去幫人、
救人的例子？
我看到朱同學就想到她寫的
論文，她寫的一個美國人，
拍成電影了，
朱同學那個電影的名字跟大
家說一下。
朱同學：
那個電影的名字叫做「血戰
鋼鋸嶺」。
成德法師：那主人翁呢？
朱同學：主人翁叫……
四個字的，不好意思。
成德法師：抱歉抱歉，
我沒有先跟朱同學打好招呼
，
突然看到她。
他是醫護兵，是美國人，
他去當兵的時候就說我不拿
槍，
結果他在太平洋戰場救了一
百多個受傷的人。
你看他自己隨時都在槍林彈
雨當中，他救那麼多人，
這是真正信上帝的。
古今中外都有榜樣。
他活到九十多歲，
很長壽的，仁者壽。
朱同學：老師好，
他的名字叫做戴斯蒙德．道
斯。
成德法師：道斯先生，
戴斯蒙德．道斯。
賈同學有請。
賈同學：法師，
有一個電影也很出名，
叫「辛德勒的名單」，Schindler's List。
成德法師：
辛德勒是德國人嗎？
賈同學：德國人。
成德法師：
他救了很多以色列人。
賈同學：
他是一個德國的資本家，
他在二戰的時候救了不少人
，
最後他把自己的身家全部搭
進去救人。
成德法師：
這些都很令人敬佩，
我們聽他們的事例真的都很
動容。
我們再看四十七。
某同學：「孔子曰：
不義而富且貴，
於我如浮雲。」成德法師：
這是《體論》，
可能是在論理的時候舉了孔
子這句話，
完整的是《論語》裡面孔子
自己講到了：「飯疏食飲水，
曲肱而枕之，
樂亦在其中矣。」這一句要呼
應「有顏回者好學」，「一簞食
，一瓢飲，在陋巷，
人不堪其憂，
回也不改其樂」。
這兩句都有「樂」字，
所以這叫孔顏之樂。
包含佛陀日中一食，
他都在法喜當中。
這也啟發我們，
快樂不是從外面刺激進來的
，
真正的快樂是從內而外流出
來的，
跟性德相應。
從外面來的師長說那叫刺激
，比方我是大吃一頓，
好樂，那是刺激一下，
刺激完了，
隔天上課不專心，
很想再去吃一下，
他就不樂了。
這種樂就是對得起良心，
良心的安樂，
所以「不義而富且貴，
於我如浮雲」。
我們起心動念、
一言一行都在道中，
那真的是有法喜，
跟整個天地的正氣、
佛菩薩的磁場都接通了。
比方說我們誦一部《無量壽
經》，我們專注的來誦，
誦著誦著，
跟著阿彌陀佛的這些發願，
自己的心量也隨文入觀打開
了，「願我得佛清淨聲，
法音普及無邊界」，「未度有情
令得度，已度之者使成佛」，
這個經一讀下來，
身心都覺得很愉悅。
大家有沒有感覺讀完之後手
就很滑，都不用擦SK-II了？
這個磁場是存在的。
我們最近一起學習《群書治
要》，我們要練一個功夫，
看那個看不到的。
它存在，但它看不到，
肉眼看不到，
但它存在的。「稱名時即遇光
時」，
稱阿彌陀佛名的時候就在佛
光的注照之下，
所以「珍重此時莫空過」。「如
是妙法幸聽聞，
應常念佛而生喜」，
我實在是太幸運了，
能夠遇到這個法門，
念這句佛號。「受持廣度生死
流，佛說此人真善友」，
每天多介紹這個法門給有緣
眾生，助人為樂，
為善最樂。
我們再看下一句。
某同學：「未有仁而遺其親者
也，
未有義而後其君者也。」成德
法師：這一段出自《孟子》。
這一段也很精彩，
我們就大略把經文過一下，
因為這兩句算是孟子見梁惠
王診斷的一個總結的話，「孟
子見梁惠王。
王曰：
叟（就是老人家）不遠千里
而來，
亦將有以利吾國乎？」是不是
要帶什麼利益給我的國家？
大家看這些聖哲人都很會順
勢而為。
因為是講到仁義存心，
像哀公問孔子，
房子往東邊建吉不吉祥？
孔子順勢，「天下有五個不吉
祥，房子往東邊蓋不算」，
他就勸君王。
其實會抓住每一個機會點勸
君王，一定是心中有百姓，
孔子如是，晏子亦如是。
有一次齊景公逼著晏子換官
邸，「你現在住那個地方太潮
濕了，
離市場太近太吵了」。
晏子馬上說：「君上，
好幾個宰相都住這裡，
我的德行不如他們，
我住這裡就很好了。」他堅持
不換地方，
景公打算給他更好的居住環
境他沒有接受。
接著景公就說了：「那你住市
場那麼近，
現在什麼東西貴、
什麼東西便宜？」晏子說：「假
腳貴，
鞋子便宜。」腳都沒的人他當
然要買假腳，
他鞋子也沒法穿，
他腳都被砍掉了。
景公一聽，
是他自己的刑罰太重了。
順勢的就這麼點國君。
結果景公聽完，
這都是很聰明的人，
就減去刑罰。
後來人聽了這個公案，
說「仁人之言」，
仁慈的人的言語，「其利博哉
」，就是能廣博的利益人民。
因為剛好昨天演講的題目是
「從《群書治要》學溝通技
巧」，就可以體會，
你看我們這些聖哲人他們言
語的應對，
這都是我們的學處。
馬上孟子順著梁惠王的話，「
王何必曰利？
亦有仁義而已矣」。
孟子很會分析，
都會分析得讓人家「哎喲，
太有道理了！」 「王曰『何以
利吾國？』大夫曰『何以利吾
家？』士庶人曰『何以利吾身
？』上下交征利，
而國危矣。」大家都在爭，
爭利。「萬乘之國，
弒其君者必千乘之家；
千乘之國，
弒其君者必百乘之家。
萬取千焉，千取百焉，
不為不多矣」，
大家都在爭利，
愈來愈貪心。「苟為後義而先
利，不奪不饜」，
他不爭奪他是不會滿足的。「
未有仁而遺其親者也，
未有義而後其君者也」，
不會有講求仁愛卻遺棄自己
父母的人，
也不會有講求道義卻不以國
君做為優先考量的人。
孟子說：「王亦曰仁義而已矣
，
何必曰利？」昨天剛好跟大眾
交流的時候有分析到，
我們看看這個世間現在從身
心到家庭、社會，
甚至世界的種種問題，
看起來紛繁複雜，
可是從根本上看不複雜，
就是人心被利欲所控制了。
他把利欲排在前面，
所以他的身出問題了，
病從口入，他受不了，
他吃；再來，我要進補，
殺野生動物，
所以他的身體鐵定不好，
都是利欲。
一個人心，憂鬱症了，
有他自身的原因，
可能他求不得，
最後就很痛苦；
或者是身邊人的貪求壓在他
的身上，
他壓力扛不住了。
我們曾經聽領國家特殊津貼
的，
這在他那個領域都是佼佼者
，
可是他的太太時不時就跟他
講，「你看人家隔壁那個賺多
少錢」，
就以錢一直在衡量他，
不以他對國家的貢獻，
結果講講講，他自殺了，
他扛不了那個壓力。
我們再看夫妻離婚率跟利欲
有沒有關？
父子上法院，兄弟上法院，
都是爭。
再到社會犯罪率，
這些種種問題。
再拉回來，
孟子這句話「上下交征利，
而國危矣」，
是不是現在所有問題的根源
所在？「小人喻於利」，
都教他利，都變小人，
不就互相傷害了嗎？
假如教他義，
這些問題沒了。
半部《論語》治天下，
甚至是一句《論語》就定天
下了。「君子喻於義」，
要教成君子；「小人喻於利」，
都只重視欲望，「飽食煖衣」，
都只關注到孩子的這些享樂
，「飽食煖衣，逸居而無教，
則近於禽獸」，
他第一位就是欲。
孟子這兩段話不能小看，
上下交征利；飽食煖衣，
逸居而無教，則近於禽獸，
都是欲，「聖人有憂之」，
敷以五教，就是五倫十義。
所以義重要，仁義重要。
我們再看下一句。
某同學：
四十九、「五色令人目盲；
五音令人耳聾；
五味令人口爽；馳騁田獵，
令人心發狂；難得之貨，
令人行妨。」成德法師：
這是老子的教誨。
我們進入「篤行」的「丁、
靜心節欲」。
諸葛亮先生說「靜以修身，
儉以養德」。
有一句格言講「道生於安靜
，德生於卑退，
福生於清儉」，
節儉就有福了。
道生於安靜，心愈安靜、
愈清淨，智慧就會透出來。
淨極光通達，
清淨心生智慧，
我們所有的用功，
一切行門以淨心為要。
包含好像是《樂記》有提到
，人性本來是靜的，
但是欲會擾動它。
所以節欲重要，
節欲就是八目裡面的格物，
格除物欲。
這一段提到了，
貪戀五花八門的色彩，
使人精氣神外散，
視覺遲鈍，
心都隨著看的東西向外馳了
，心就定不下來，
精氣神都會外散。「五音令人
耳聾」，
過度追求音樂的刺激，
使人心中失去平和中正之氣
，聽覺遲鈍。
現在的音樂都是那種聽了之
後心臟都會有點感覺累，
看我們聖人製的古琴，
聽那個音樂，
聽了之後身心愉悅，
甚至於補充正能量。
我們有一位同事王大夫，
他也是古琴老師，
他選的曲子有睡前可以聽什
麼曲子，
吃飯的時候可以聽什麼曲子
。
因為宮商角徵羽五音跟我們
的五臟肝心脾肺腎是相應的
，
所以可能吃飯的時候彈的那
個調會讓自己有胃口。
我有試過，
睡覺前放了他選出來那個好
睡的，確實有幫助，
提供大家做參考。
「五味令人口爽」，
講究食物的美味，
使人味覺遲鈍。
吃得太辣了什麼，
都會傷到脾胃。「馳騁田獵，
令人心發狂」，
沉溺於騎馬打獵的快意，
使人心神狂妄暴躁。
其實我們現在陷在哪些玩樂
嗜欲當中，
這對精氣神的耗損都是非常
厲害的。
我們看現在都報導，
十幾歲的孩子打電玩打到死
了。
你看十幾歲的年齡，
那個身體機能應該是很好的
，
但是他二三夜連續不睡覺，
到最後就命都沒了。「難得之
貨，令人行妨」，
稀有難得的貨品，
使人貪心增長，
而造成行為偏差。
所以你假如有什麼東西你很
喜歡很喜歡，放不下，
最好把它布施出去，
這樣你就沒有牽掛的東西了
。
我看大家的表情不是很願意
跟大家講一個公案，
有一個禪師叫金碧峰，
他的禪定功夫很高，
入定了。
結果他的壽命到了，
黑白無常跑來抓他。
可是他入定，抓不到他，
就問當地的土地公什麼情況
。
土地公就告訴他，
金碧峰最喜歡好像是皇上送
給他那個缽，
他最喜歡那個缽，
所以你把他那個缽敲一下，
他可能就出定了。
結果一敲，金碧峰出來了，
一下抓住了。
金碧峰就說：「我實在太愛這
個缽了，
你們抓我走以前可不可以再
讓我摸一下？」黑白無常也很
仁慈，「沒關係，那你摸吧」。
結果金碧峰拿過來，
就狠狠的把那個缽往地上一
摔，這缽摔破了，
沒有東西可以讓他牽掛，
他一下子又入定了。
他說：「若人欲拿金碧峰，
除非鐵鍊鎖虛空；
虛空若能鎖得住，
再來拿我金碧峰。」所以人什
麼都放得下了他就能自在，
他更努力，
他就可以心包太虛了。
這一段也讓我們想起了大禹
勸他的後代，
好像是「五子之歌」，
在《尚書》裡面，
大禹提醒他的後代，「內作色
荒」，
就是貪女色；「外作禽荒」，
禽荒就有點這裡講馳騁田獵
，就是一些玩樂；「甘酒」，
喜歡喝酒；「嗜音」，
喜歡聽這種靡靡之音，
這都是口爽、
令人耳聾這些，
甘酒嗜音；「峻宇」，
喜歡蓋很高聳的宮殿；「雕牆
」，牆都要雕梁畫棟，
很奢侈。
提了幾點？
色荒、禽荒、甘酒、嗜音、
峻宇、雕牆，
六項了。「有一于此」，
你只要有一件這個，「未或不
亡」，你只要有一條，
你就要亡國了。
那你可能一想更多，
那就麻煩了。
師長曾經說，財色名食睡，
地獄五條根，
一條就可以把我們拉到地獄
去了。
當時候聽到這一句話，
再不努力，必墮地獄無疑，
一條就可以拉下去了，
五條都有，那就兩隻手、
兩隻腳，連脖子都套住了。
學道須是鐵漢，
兩字信條「真幹」，
就要真放下這些嗜欲才行。
娑婆有一愛之不輕，
臨終被此愛所牽。
尤其一開始講內作色荒，
萬惡淫為首。《論語》裡面也
提醒，「父母唯其疾之憂」。
印光祖師點出來，
我們當子女的，
在男女之欲不能懂得節制，
父母會非常擔憂。
其實我們修學一定從孝親尊
師下手，
孝親又在第一位。「身體髮膚
，受之父母，不敢毀傷，
孝之始也」，
所以只要我們接觸的東西、
我們所做的事會損害到、
透支到我們的身體，
我們真的有孝心就不應該這
麼做。
除非什麼？
除非像諸葛孔明，
他國家危難當即了，
你說他能不熬夜嗎？
我們現在又不是這種情況，
自己要摸東摸西，
摸到就那麼晚睡。「身也者，
父母之遺體也。
行父母之遺體，
敢不敬乎？」怎麼可以不恭敬
？
所以曾子「啟予足，
啟予手」，「戰戰兢兢，
如臨深淵，如履薄冰。
而今而後，吾知免夫，
小子！」自己也很慚愧，
因為這一次回到台灣，
也有去母親現在所在的道場
，只要看我吃得少了，
或者是睡得不夠，
媽媽都會很擔心的。
天下父母心，
這一章節「靜心節欲」也是
孝道的下手處。
今天時間到了，
就跟大家交流到這裡，
謝謝大家。